Bon dia.Bon dia. Gràcies per estar aquí. Moltes gràcies a vosaltres per convidar-me. I el primer que li preguntaríem és que ens digui el seu nom i cognoms i l'edat que... quan va néixer, o sigui, l'any que va néixer. Jo em dic Teresa Mirambella Illaupar. Vaig néixer l'any 1947, el 5 d'agost. I vaig néixer a Terader amb una casa de pagès que se'n diu El Colomer. Molt bé. Doncs la segona pregunta, abans d'iniciar tota la trajectòria, és sobre què li va portar a estudiar infermeria. Quin motiu va tenir? El motiu va ser que la meva mare era infermera, que va fer infermeria ja de bastant gran, perquè primer era mestra. I llavors, doncs, ella em va motivar molt. I el doctor Terri Cabres, que em va agafar com d'auxiliar... per treballar amb ell perquè l'ajudés. I llavors a mi em va començar a motivar aquest fet de l'infermeria i vaig fer infermeria a l'escola a Vic. Està bé. O sigui que vostè, el que dèiem abans, ve de saga, d'infermeres... Exacte. La seva mare era infermera. Era infermera, sí. Llavors, vostè estudia a Vic. Jo estudio a Vic. Quin títol estudia? Estudio ATS. ATS. ATS, en aquells moments. I ho faig del 74 al 77. A Vic hi havia una sola escola? Hi havia una sola escola, que era l'escola que pertanyia al Col·legi de Metges. I jo vaig estudiar i vaig ser la primera promoció. La primera promoció que vàrem sortir de Vic. Doncs vaig tenir la sort de poder-hi entrar i fer els estudis allà. ¿Ens pot explicar com era l'escola, com eren els estudis, on te va fer pràctiques, el que se'n recorda? L'escola estava al Col·legi de Metges. El primer any vàrem estar en una sala on es reunien els metges i allà fèiem tota la part teòrica. La part pràctica la fèiem a l'Hospital de Matlleu, a l'Hospital de Santa Creu i després a l'Aliança de Vic. I algunes vegades també havíem anat amb alguna infermera de zona a fer unes pràctiques al seu domicili. Perquè abans els pobles més petitons tenien la visita a casa seva. La consulta estava al domicili de l'infermera. Que això és curiós, també. I d'aquesta època, la primera vegada que vostè va fer pràctiques a l'hospital, què se'n recorda? La primera cosa que em puc recordar de l'hospital va ser el canvi que hem tingut amb el tema de materials. Jo encara havia rentat les sondes, les rentàvem amb aigua i sabó, seguidament les posàvem líquid antisèptic i al cap d'una estona ja les ho tornàvem a utilitzar. Com les palometes, com les xeringues, com les agulles, tot es feia així, es rentava i llavors les tornaves a utilitzar. Les xeringues les volien, no?, volien... Les xeringues, en aquell moment, a l'hospital, encara no. Es rentaven i es posaven amb un líquid antisèptic. Després, quan jo tinc la consulta, ja us ho explicaré més endavant. Alguna situació que se'n recorda quan vostè estava estudiant? Bé, va ser... vull dir... Jo tinc molt bon record de tant dels 3 hospitals, ens van tractar molt bé, no sé si era perquè era la primera promoció i també els feia il·lusió i tal, que ens tractaven molt bé, tant si feies nit com si feies dies, com quiròfan, el que et tocava, jo ho recordo amb una experiència molt bona, perquè ens tractaven... i ens ensenyaven. Qui els ensenyava?Les infermeres. Les infermeres que hi havia ens ensenyaven totes les tècniques que elles feien en aquells moments. Oh, quina sala va estar, primer? Vull dir, per on va passar? Primer vaig passar per laboratori a Matlleu, que recordo que hi havia una monja que en sabia moltíssim i ens va ensenyar moltíssim en el laboratori. Després d'allà vaig passar a quiròfan, a quiròfan de Matlleu. I després de quiròfan de Matlleu vaig passar a planta, a Matlleu. I seguidament ja me'n vaig anar a l'Hospital de Santa Creu, que era l'hospital que hi havia a Vic, perquè encara no s'havia obert l'Hospital General. I allà també vaig estar a planta, vaig estar... allà pràcticament a planta. I a l'Aliança vaig tornar a estar a quiròfan, vaig estar a sala de parts i també vaig estar a planta. I tot al costat d'infermeres titulars. Tot al costat d'infermeres titulars. Tant era que treballessis de nit com que treballessis de dia. Realment sempre tenies la persona al costat. És a dir, les pràctiques també les fèiem de nit. També les fèiem de nit, sí. Com que hi havia pocs recursos, llavors havíem d'aprofitar tarda, nit i matins, tot el dia. Però sempre acompanyades d'infermeres. Sempre acompanyades d'infermeres. Això sempre. I les classes teòriques? Les classes teòriques les fèiem a Vic, al Col·legi de Metges, que era aquesta sala que us dic. Això va ser el primer any. El segon any ja vàrem tenir un espai a l'Hospital de Santa Creu, on hi havia diverses aules, perquè ja havien començat les de primer, que eren les de primer i tal, però allà hi havia diverses aules. I llavors ens ho feien metges de la zona. Vàrem tenir molts i molts professors, com un d'ells, el doctor Vallès, que més o menys va ser el director. A continuació, vàrem tenir el doctor Molera, vàrem tenir el doctor Illa, vàrem tenir una sèrie de metges que tots eren professionals dels centres hospitalaris de Vic. Alguna infermera els va donar classes teòriques? Sí, hi havia l'Anna Bach i la Teresa Coma, que eren els caps d'infermeria, i elles ens donaven les classes de pràctiques, i alguna també que no era de pràctiques, sinó teòrica. Està bé. Doncs acaba la part de formació amb el títol de T.S. I comença la seva experiència laboral. Sí, la meva experiència laboral va ser... Primer vaig treballar fent domicili, que anava a cuidar gent gran. Vaig passar-me aquell estiu treballant amb gent que cuidava, que a la nit necessitaven algú i jo me n'hi anava i els cuidava. Per compte propi, perdó, per compte propi. Sí, sí, sí, per compte propi. T'avisaven i et deien, escolta, no em faries pas aquest favor de venir-me a les nits, perquè estem ara aquí, gent que era d'aquí, de Barcelona, i necessitem una persona pel meu pare, per la meva mare, etcètera. I jo, doncs, ho feia. I anava, i els cuidava, els donava la medicació, al dematí els feia la higiene, els donava la medicació, l'esmorzar i jo me n'anava. Com que havia dormit, llavors em permetia de dies treballar i fer altres coses. Per tant, vaig treballar també a la farmàcia Terra i Cabres, com a auxiliar, que vaig treballar-hi. Després vaig treballar amb el doctor Terra i Cabres, també una temporada més. Després ja em van sortir substitucions d'APD a Centelles i a Tona, doncs, per tant, també vaig fer aquestes substitucions, fins que vaig poder tenir una plaça d'enfermera de zona, i que era del partit mèdic de Tona, Ceba, Albrull, Balanyà, Munta, Muntanyola... I, per tant, llavors, jo ja em depenia del doctor Terra i Cabres... i del doctor Coll. I amb aquestes dues persones jo treballava i feia el que ells em prescrivien que jo fes.


Anem a situar-ho en el temps.Sí. Se'n recorda de l'any que va acabar els estudis de test? 77.77. Llavors, va estar una temporada o anys, no ho sé... Un any.Un any fent tot aquest recorregut que ha dit, no? Exacte. De cuidar gent gran, d'estar amb aquest doctor... Aquest doctor quina especialitat tenia? Medicina general.Medicina general. I vostè estava allà d'infermera.Sí, jo estava allà d'infermera. I a continuació, doncs, ja, al tenir la plaça, jo ja vaig haver de tenir la consulta a casa meva. Que també la meva mare tenia la consulta. Perquè la meva mare també tenia una altra plaça de zona també al mateix lloc. Érem dues persones, la meva mare i jo. Que tenien a casa seva la consulta.La consulta. Al principi, tal com us he explicat, doncs també les xeringues les rentàvem, les posàvem amb alcohol, i les fèiem tornar a servir. Així. Llavors, jo un dia vaig parlar amb la meva mare i vaig dir... Mama, això no pot ser. Hem de fer alguna cosa, perquè, esclar, el Servei Català de la Salut no ens donava res a nosaltres. En absolut. Llavors, vaig dir, hem de fer alguna cosa, perquè no pot ser, perquè en aquella època hi havia hepatitis, i vaig dir, no pot ser, vull dir, no podem anar d'aquesta manera. A més, pels domicilis portàvem aquell pot, que era blanc, que hi posaves l'agulla, la xeringa i diverses agulles. I allò, allà, amb l'alcohol. I així estava. Llavors, vàrem comprar-nos a nosaltres un pupinel. Llavors, ja rentàvem les xeringues, les assecàvem, i tal, i les esterilitzàvem. Llavors, ja la cosa va canviar. Xeringues i agulles. Xeringa i agulla. I agulla. Amb unes caixes de ser inoxidable, tot posat allà, i ho posàvem a esterilitzar. Però la gent ens va començar a demanar la xeringa d'uns ous. I nosaltres el que vàrem fer... Perquè, esclar, a la farmàcia els cobraven molts diners. Llavors, el que vàrem fer nosaltres va ser... trobar una empresa que ens ho subministrés. Moltes. Perquè llavors, esclar, ara, pràcticament, d'injectables no se'n posen. Però en aquells moments, jo recordo que potser posàvem 130, 140 injeccions diàries, entre intramusculars i endovenoses. Estem parlant de principis dels 80? Els 78, 79, 80, fins als 90. I, esclar, posaves molts injectables. I molts domicilis. Molts. I un cop vam tenir aquesta pupinel·la, doncs ho esterilitzàvem tot. I llavors ja va canviar la cosa, però, tal com li he dit, ens demanaven la xeringa desitjable. Llavors ens vàrem dir, doncs fem una cosa, fem una compra important, i el que vulgui la xeringa, doncs que pagui. Ens pagaven una pesseta. No recordo ara això. Però sí, que el que volia, la xeringa desitjable, pagava una pesseta. I així els resultava molt més econòmic que a la farmàcia. I així anàvem treballant. Les cures. Les cures depenien del metge que ens fes tot el material. Tant les gases com les pomades, com les paradap, les venes, tot això ens ho havia de fer el metge amb recepta. I a continuació, nosaltres llavors teníem aquell material per fer les cures. Però a continuació del doctor Terri Cabres va venir també el fill. I el fill, i era una persona jove, que va voler, doncs, també posar-se al dia. Pràcticament la gent no anava a l'hospital. Llavors era el tema dels sueros. Esclar, el partit mèdic aquest que us he explicat... tenia com un ràpid de 40 quilòmetres. Tenies un suero a ceba, tenies un altre a qualsevol espina. Llavors ens ensenyàvem a la gent que si se sortia de vena, jo els hi explicava, tal, que tanquessin i ens avisessin. I això potser en tenies 3, 4, 5 de posats. Després els hi deixàvem preparats. El suero... i següent. I els hi ensenyàvem com canviar-lo. Els hi ensenyàvem, els hi deixàvem allà preparats, que si funcionava, almenys sabies que no hi havies de tornar fins l'any demà. I on te'l penjaven, el suero? Els penjaven a mi. Jo en aquests moments ja no el podria fer, m'enfilava al llit, passava una corda... per el tema de les bigues, o en el Sant Crist. Si hi havia Sant Crist, traiem el Sant Crist i posàvem el suero. El suero. I si no, una corda que passés per... i tal. Com, també, el tema de les ondes. Doncs agafàvem la bossa i la lligàvem als barrots del llit. Vull dir... Hi havien fet de tot. Quins problemes de salut tenien les persones que vostè atenia? De totes. Hi havia, doncs, diabètics, hi havia hipertensos, hi havia gent amb problemes pulmonars, hi havia úlceres, que en aquells moments les úlceres les havíem de tartar amb aigua i sabó, ben rentat, i anar rentant cada dia, i posàvem alguna pomada antibiòtica. Grasses, asparagap, i tal. Això, fins que no van passar a ser ABS, va anar així. Perquè, esclar, el material, tal com us ho he explicat, estava al metge. Hi havíem d'anar amb el material que teníem. En aquesta època que estem parlant, alguna situació que se'n recordi, d'aquelles que queden a la memòria? Sí. Per exemple, recordo que un dia jo tornava de Ceba, de fer unes visites, i el doctor sempre sabia on era. No sé com s'ho feia, però sempre ho sabia. I me'l trobo al mig de la teletera que em fa, que pari, que pari, que pari. I què passa? Diu, vine, vine, perquè jo no me'n surto. I era una senyora que havia caigut al mig dels seus pipís i les seves cacones, i no sabia pas com moure-la. Moure-la. I llavors, doncs, jo la vaig agafar, entre tots dos, la vam posar allà, la vam netejar, i tal. Però d'anècdotes, me'n recordo de moltes, em recordo, jo anava amb uns 600. I amb els 600 a Pagès, perquè, esclar, llavors tenies moltes cases a Pagès. I recordo que moltes vegades m'havien vingut a buscar amb el tractor perquè havia caigut del marge, perquè hi havia neu, perquè estava glaçat, i llavors m'havien de venir a treure. Això era... Cuidar-la.Exacte. I sí, sí, llavors em treien, la vam posar a la carretera, i jo tornava, doncs, ja a fer la feina, anar a arribar a la casa, curar, fer la cura, o l'injectable, o el que fos. El que fos. Molt bé, doncs hem parlat d'aquesta primera època. Llavors, anem a parlar de quan ja estan en un centre, quan s'obre... Això va ser del 78 fins al 93, tot el que us he explicat. I del 93 al 2012 vaig estar a l'àrea bàsica de Tona. Em vaig incorporar perquè ja treballava en la mateixa zona, ja em coneixia la gent i tal. I ens van demanar, tant el doctor Terri Cabres com a mi, que érem les persones que treballàvem allà, si ens volíem incorporar a l'ABS. I ens vam incorporar a l'ABS. Llavors ja va venir més gent, ja vam tenir molts recursos, teníem el material que necessitàvem, els apòsits per les cures, el material per esterilitzar, tot, tot. I llavors ja vam començar a treballar allà i va anar arribant gent nova. Quan érem, que érem, en el partit mèdic, dos metges, dues infermeres i una llevedora, vam arribar a ser 25, 26 persones. I llavors, és clar, jo treballava amb el meu metge.


amb el doctor Terri Cabres, i formàvem, doncs, les uves, que en dèiem, no sé ara com se'n diuen. És a dir, ja va començar tota la consulta d'infermeria. Exacte, la consulta d'infermeria, però amb el tema de la història en paper. Tota la història en paper, tot escrit a mà i tal. I a partir d'aquí ja van anar entrant gent, els ordinadors només els tenien el tema de les administratives i la direcció, però de les altres consultes no n'hi havia. A partir d'aquí, doncs, llavors ja van tenir formació, es van anar incorporant altra gent. Quan tenies un dubte, tu podies consultar en aquella persona, escolta, què et sembla a tu això, o vine'm a veure aquesta ulcera, que jo no la veig bé, a veure tu què faria, ja va ser una cosa de col·laboració dels equips, i ho recordo molt bé, perquè hi va haver molt bona evidència, molt bona col·laboració, i, per tant, jo ho recordo també d'una altra experiència. Potser la primera va ser molt intensa, molt d'estar amb la gent, de tenir un contacte molt estret amb la gent, i tal. I la segona potser ja és més impersonal. I a partir de quan ens van posar els ordinadors, encara més impersonal, perquè has d'estar més pel que fas a l'ordinador que a la persona. Això jo ho trobava a faltar una mica, el tema de tenir aquest contacte més personal. I fèiem domicilis? Fèiem domicilis, tant d'aguts com de crònics. I fèiem les visites a domicili, que anàvem amb el maletí, portàvem tot el material, com que ja sabies què tenia a Itàlia, portaves el material que necessitaves, si era la cura, feies la cura, si era un injectable, feies l'injectable, si era una extracció per portar al laboratori, doncs feies l'extracció per portar al laboratori. Tu cada dia tenies els teus domicilis que no sabies exactament quants serien. Però bueno, i així treballàvem, i treballàvem molt bé. Quines experiències té d'aquesta època? D'aquesta època, això, de l'ajuda que vàrem tenir de tots els professionals, tant metges com infermeres, perquè tothom començava, i tothom necessitava a tots. I, per tant, tinc... I les trobades, i, per exemple, tu estaves a casa... i l'infermera que hi havia deia, com que jo vivia a Tona, doncs, Teresa, pots venir un moment, perquè tinc una cosa que no la veig clara. Tu agafaves i anaves. Inclús hi va haver una temporada que fèiem les guàrdies de nit i a les nits de cap de setmana ens anàvem a fer companyia els que fèiem guàrdia. Això al principi. Això al principi. I tal. Jo recordo també una experiència molt maca. I aquest canvi d'atenció primària, no?, que es va produir en aquesta època, per lo que dius, no hi va haver limitacions, és a dir, per part de l'equip mèdica, que s'obressin les consultes d'infermeria... No. ...i que no tinguessin gent que els ajudés a fer receptes, és a dir... No. Perquè, com que, per exemple, el doctor Terri Cabres, jo ja havia treballat amb ell a casa seva, sense ser infermera d'auxiliar, doncs ja estaven acostumats, estaven acostumats, doncs, a que els ajudessis. I ells t'ajudaven. Jo no hi he tingut mai cap problema amb el tema. Com hi ha vegades que diuen que hi ha molts problemes entre infermeria i metges, doncs la veritat va ser que no, que no. Tinc entès que vostè va ocupar l'alcal... era alcaldessa. Sí. Sí. Expliqui'm aquesta doble figura. Jo vaig ser alcaldessa. Primer, vaig ser regidora. No perquè a mi m'agradés, va ser una cosa que em van venir a buscar i m'hi vaig trobar a dintre. Perquè jo pensava que no sortiríem ni a pensar-hi. I... i mira, vaig entrar de regidora. Vaig estar de regidora, que vaig posar en funcionament la residència Casal d'Avis, mentre vaig estar a la regidoria de Serveis Socials. I a continuació... hi van haver uns problemes amb l'alcalde que era i tal, i a les pròximes eleccions em van demanar que em presentés d'alcaldessa. I jo els hi vaig dir, doncs, bueno, va, som-hi, posem-s'hi i a veure què passa. I vaig... i vàrem tenir la sort que vàrem tenir una majoria absoluta. I vàrem poder treballar molt bé, vàrem fer moltes coses, vàrem fer moltes coses en aquella època. Tothom començava, també, tant els departaments de la Generalitat com nosaltres, eren els primers anys de democràcia, i, per tant, vam tenir molta ajuda de tothom. Era un poble que no teníem aigua, vàrem fer la portada d'aigua, és que això va ser molt difícil, perquè hi havia 5 companyies, vàrem haver de fer l'expropiació de les 5 companyies, dificilíssim, i llavors unificar-ho i portar aigua. Perquè, esclar, hi havia pous, anàvem amb pous. Aquestes companyies privades anaven amb pous. Llavors es van haver de portar aigua des de dalt, i ja vàrem solucionar el problema més greu. Però vàrem fer moltes coses, perquè es va fer a l'institut, es va fer a una escola de secundària, es va fer la restauració de les dues esglésies, la del Castell i la de l'Urdes. El tema de la depuradora d'aigües. Vam tenir molta sort i vam fer moltes coses. Hi vaig estar 10 anys, fins que havíem de fer una incineradora, que això ja estava projectat de l'Ajuntament anterior, i perquè teníem un cremador a l'aire lliure que estava a 500 metres de la població. I aquí van començar els problemes, perquè hi va haver molta gent que s'hi van posar, que, a més a més, no era en el terme de Tones, sinó que era en el terme de Malla. I llavors aquí va ser com vaig estar, amb problemes, i vàrem guanyar les eleccions, però no per majoria absoluta, i es van ajuntar els dos altres equips, i jo vaig continuar de regidora uns anys. I aquí ha acabat la meva vida política. Però a mi m'agradaria que expliqués com condiciona una cosa l'altra. Perquè vostè treballava... Sí, no vaig deixar mai la feina. Perquè jo vaig dir que no volia viure de la política. I, a més a més, no cobravem en aquella època, no cobravem. Només cobravem el tema de desplaçaments. Si veníem aquí a Barcelona i tal, llavors cobravem el quilometratge. Però si no, no cobravem. I llavors jo vaig dir que no volia dependre, que jo continuaria treballant, però en aquells moments encara no estava oberta l'ABS, que també la vàrem fer nosaltres, i es va obrir en el període que jo era alcaldessa, que va venir el doctor Trias. I... i encara jo tenia la consulta de dues hores i havia d'estar localitzable per si hi havia una urgència. I, per tant, jo anava amb un búsqued, que em trobaven al moment. I, per tant, per això podia compaginar les dues coses. I de cara a les persones que tenia, el que era alcaldessa li va suposar alguna... Sí, sí. Ah, doncs expliqui'ns-ho. Realment hi havia gent que deia... jo no vull anar amb la Teresa Mirambell. Els meus adversaris polítics. Però jo, com que ja els coneixia, doncs ja els deia, tranquil·les, passeu-los amb una altra infermera, que no passa res, que no passa res, vull dir, i tal. Tenen tot el seu dret de triar. I, per tant, això sí que m'hi vaig trobar algunes vegades.


I en un domicili, una vegada em van dir... ja pots marxar d'aquí, que no volem que entris a casa nostra. I, per tant, vull dir, una persona al poble va passar això. Però no, vull dir... El normal ho va compaginar bé. Sí, ho vaig compaginar força bé, força bé. Però que sí, que treballaves moltíssim, perquè, esclar... Jo al matí ja sortia, feia les extraccions, ja feia els domicilis, i quan havia fet els domicilis i això me n'anava a l'alcaldia. I allà m'hi podia estar fins a les 3, 4, 4 de la tarda, i llavors ja me n'anava a casa, feia els domicilis de tarda, i a continuació la consulta a casa, que hi podien haver 50 o 60 persones esperant-se. No devia tenir problemes de son. No, no. Em ficava al llit i quedava. Que, a més a més, esclar, en aquella època... també t'havies de fer les urgències de nit i, diverses nits, t'havies d'aixecar. I a la mida t'havies d'anar al grull, o t'havies d'anar a Collsospina, o t'havies d'anar allà on fos. I a les cases de pagès. Ah, ja. Com va canviar? Ja ha dit que va arribar un moment que els tractaments ja no eren tan inyectables. No. Per tant, com va canviar l'atenció que donaven a les persones? Quins problemes de salut tenien i...? Sí, a veure, els problemes de salut eren tots, eren tots. Més aviat, nosaltres, les infermeres, ens cuidàvem molt del tema de diabètics, hipertensos, EPOCs... i el tema de síndrome, que ja ens ho van introduir més tard, els controls del síndrome. I tal, nosaltres ens cuidàvem, bàsicament, d'això. I ara m'he perdut. No, estàvem en l'època que ja estaven al centre... Sí. I crec que, pel que ha dit, coincidia que ja no hi havia tants inyectables i llavors l'atenció que donaven va canviar. Va canviar, va canviar, va passar. Tot el tema d'injectables va passar a ser via oral. Injectables, potser, els últims anys, al cap podem posar-ne 6 o 7 al dia. I encara eren d'urgència que posàvem el dicofenaco. Vull dir, bàsicament, era aquest el tractament que posàvem intramuscular. Però, bàsicament, era via oral. Els antibiòtics, els antiinflamatoris, tot era via oral. Això va canviar molt, perquè és clar, nosaltres ens vam poder dedicar molt més... als pacients crònics que no a posar injectables. Sí que també teníem tot el tema d'extraccions a primera hora del matí, que és clar, cada dia fèiem unes 30-35 extraccions de sang... per portar al laboratori i a Vic. Això que deia que podien atendre millor els pacients, no? Sí. Quin tipus d'atenció donaven? A veure, jo la relació que tenia quan anava a domicili... o atenia a casa meva, era una relació molt més personal, perquè et demanaven, et consultaven, tal. Llavors, allà al cap, sí que tenies també relació, però havies d'estar molt més, pel tema de l'ordinador, quan vàrem passant a la informàtica, havies d'estar molt més alerta del que anotaves i del que feies que de la persona. Que això ens ho deien. Ens deien, ai, aquest aparat, traieu-lo, traieu-lo, perquè ens entendrem més bé, ens deien. I això era el tema, doncs, que els costava. Perquè el meu cupo era de gent de més de 80 anys. 75 de 70 gent per munt. Era gent molt gran. I llavors, és clar, tot això, ells volien que els ho expliquessis i que els ho diguessis, i tal, i que no apuntés. Diu, no apuntis tant, nena, no apuntis tant. Explica'm. Explica-m'ho, explica-m'ho. Sí. Alguna situació d'aquestes que se'n recordi d'alguna persona amb algun problema de salut, en aquesta època que estaven ja a aquest centre? Que estàvem al centre? És que, a veure, hi havia molts, molts, però ara, en aquest moment, no... Alguna urgència que... Bueno, urgències sí que havíem tingut. De quin tipus?De greus, d'accidents, de... Tot et venia allà al cap. I llavors els havies de derivar. Els havies de derivar cap a l'hospital a Vic, però ja també teníem l'ambulància allà al cap. Per tant, ja els podies derivar i cap a l'hospital a Vic. I llavors, en aquest centre, va estar fins que es va jubilar? Fins que em vaig jubilar el 2012. El 2012, sí, sí. Algú més vol afegir d'aquesta trajectòria...? Em sembla que n'he parlat bastant, eh? Sí, vegi. Li haig de fer algunes preguntes, encara, eh? Sí. Però dic, d'ara, d'aquesta part de trajectòria, vol afegir alguna cosa més? No, jo em sembla que ho hem dit bastant tot. Doncs ara li preguntaria si ens podria definir què és cuidar per a vostè. Cuidar és... donar a la persona que té un problema de salut tot el que necessita i a la vegada també ser molt empàtica amb aquella persona i explicar-li molt bé el que té, el que li passarà, i el que li faríem. Jo crec que amb aquestes coses queda molt definit el que és, per mi, cuidar. I com veuen les infermeres avui? Ui, realment, han millorat moltíssim, moltíssim, amb el tema de crònics, amb el tema de diabètics, amb el tema de cures, el tema de les cures que fèiem nosaltres, amb les que es fan ara, no té res a veure, no té res a veure. I crec que amb la formació que vàrem tenir també nosaltres, quan vam estar al CAP vam tenir molta formació, i amb la formació que han tingut en aquests moments, jo crec que les infermeres estan en un nivell molt alt aquí a Catalunya, no sé a la resta d'Espanya, però aquí estan en un nivell molt alt. Podem estar molt orgulloses de les noves infermeres. Què els hi diria? Que continuïn, que continuïn treballant d'aquesta manera, atenent els pacients, i que serem insubstituïbles. Molt bé. Vostè tornaria a estudiar infermeria? Sí, tornaria a estudiar infermeria, i tornaria a treballar en el meu poble. Vol afegir alguna cosa més? Em sembla que no. Bé, si em deixeu, vull fer esment a la meva mare. Jo crec que la meva mare va ser una infermera que encara ara la recorda. Josefa Lleopard Iparat. Va néixer el 1916. Va estudiar Magisteri. Va crear una escola privada amb una masia a pagès, i va arribar a tenir 50 alumnes a la classe. Des de pàrvols fins a Magisteri i fins a peritatge mercantil. Preparava i els portava a examinar aquí a Barcelona per lliure. Ella va tenir aquesta escola del 42 al 59. I, a més a més, a les nits feia classes adults, perquè a les cases de pagès hi havia els mossos, que eren els treballadors que treballaven al camp. I aquesta gent eren analfabets. I llavors ella feia classes de nit per aquestes persones. Per tant, treballava moltíssim. Però va venir un dia que el doctor que hi havia a tona, que a l'entrada...


del tema de la penicil·lina, s'havien de posar cada 3 hores, les injectables. I ell va dir, papita... La meva mare es deia Josefa, però li deien papita. I ell li va dir, m'ha d'ajudar. I la meva mare diu, jo, és que no en tinc ni idea. I, a més a més, no soc infermera. Vull dir, a mi em poden... Va dir, vostè el que ha de fer, que amb l'escola ja s'hi pot guanyar la vida, però vostè el que ha de fer és infermeria. I la mama s'ho va pensar i va fer infermeria per lliure. El títol va ser d'infermera? D'ATS. A-T-S-I-A? A-T-S-I-A, sí, sí. Que llavors es va fer, també, lo d'empresa. On va estudiar, la seva mare? La mama va estudiar a Barcelona, al Clínic, i feia les pràctiques a l'Hospital de Santa Creu, a Vic. I es va treure el títol d'infermera. I a continuació va treure el títol de practicant d'empresa. I a continuació, doncs, ja es va dedicar. Va traspassar l'escola a Tona, la va tenir uns anys amb mestres, i ella es dedicava a l'infermeria. Sí, sí. Doncs, bueno, ha quedat registrat la seva contribució. Ai, sí. Sí, sí. Si vol afegir el... Crieu que ens hem deixat alguna cosa? Jo crec que no. Jo tan sols toca donar-li moltes gràcies per tot el que ens ha explicat, perquè contribuirà a fer aquesta base de dades, d'aquesta memòria individual però col·lectiva, que som les infermeres i infermers. Ai, sí. Moltes gràcies. A vostès.


